이번주 주제 : Big Data란?, Hadoop이란?, Cloudera란?, 
HDFS, YARN, MapReduce 조사
MES, PLM, Digital twin, Empowered가 무엇인지(역할 분담)
발표 준비

◎월요일~목요일

    * Big Data란?
        - 빅데이터란 
            기존 데이터베이스 관리도구의 능력을 넘어서는 대량의 정형 또는 비정형 데이터의 데이터 집합조차 포함한 데이터로부터 가치를 추출하고 결과를 분석하는 기술. 필드에서는 하둡을 이용한 데이터 처리를 빅데이터라고 정의하기도 함.

        - Big Data의 역사 및 등장배경
            빅데이터가 나오기 한참전에는 데이터를 폴더의 형식으로 저장하여 보관하였다. 폴더 형식은 데이터의 중복을 발생시켰고 이 데이터의 중복은 그 데이터의 실효성을 떨어트리는 결과를 낳게 되었다. 이에 데이터베이스라는 기술이 나오게 되었다. 데이터베이스에는 분류와 종류가 많은데 현재 대중적으로 쓰이는 방식은 RDB이다. 관계 지향형 데이터베이스이다. 이 밖에도 계층형 데이터베이스, 네트워크형 데이터베이스, 객체지향형 데이터베이스가 있다. 제일 먼저 나온 데이터베이스 형식은 관계형 데이터베이스이고 이는 트리구조를 가진다. 트리구조의 한계점은 순환구조를 가질 수 없다는 점인데 이는 데이터들끼리의 관계를 정의하는데 큰 걸림돌이 되었다. 그리고 데이터의 중복이 발생하게 되었고 데이터베이스의 확장성이 부족하였다. 이에 네트워크형 데이터베이스가 나오게 되었고 이는 계층형 데이터베이스의 한계를 어느정도 보완할 수 있었다. 네트워크형 데이터베이스는 순환구조를 가질 수 있었고, 데이터 중복의 문제를 해결할 수 있게 되었다. 그러나 복잡한 구조를 가지게 되었고 설계후 보완이 힘들 뿐더러 설계시에도 데이터의 구조를 명확히 분석후 완벽하게 짜야되기 때문에 전문가가 아닌이상 구성을 하기 힘들었다. 이에 관계형 데이터베이스가 등장하게 되었고 관계형 데이터베이스는 테이블기반의 구조로 데이터끼리의 연관성을 잘 표현할 수 있게 되었다. SQL을 이용하여 데이터 관리 및 접근이 용이하고  정규화를 통해 데이터의 중복을 피해 무결성을 지킬 수 있다는 게 가장 큰 장점이다. 그 다음 객체지향형 데이터베이스가 등장을 했지만 널지 사용되지는 못하였다. 등장 배경은 사용자 정의데이터, 멀티미디어 데이터등에대한 저장관리의 필요, 즉 C++, java처럼 객체지향 기술을 접목시키려 하였으나 트렌젝션, 백업 ,복구등 기존의 데이터베이스보다 낮은 기능과 성능을 보여주었다. 다음은 비교적 최근에 등장한 NOSQL 데이터베이스이다. NOSQL데이터베이스는 특정 목적에 맞추어 구축되는 데이터베이스로서 현대적인 애플리케이션 구축을 위한 스키마를 갖추고 있다. NOSQL의 뜻은 비관계현 데이터베이스이다. 정형 데이터 분만 아니라 비 정형 데이터들도 저장이 용이하게 만들어진 NOSQL은 key-value값으로 동작을 하는데 JSON형식으로 저장이 된다. 앞서 설명한 데이터베이스 모델들은 하드웨어에 의한 의존도가 컸다. 하드웨어의 성능을 upgrade시키는 방법은 scale up과 scale out이 있는데 scale up 은 하드웨어 자체의 성능을 업그레이드 시키는 방식이고 scale out은 하드웨어의 갯수를 증가시켜서 성능을 늘리는 방식이다. 그러나 하드웨어의 발전은 어느정도 한계가 있었고 이 의존성을 극복하기 위해 소프트웨어적인 처리가 필요로하게 되었다. 기존의 하드웨어 처리를 소프트웨어적인 처리로 한다는 것은 큰 의미를 두고있다. 이에 빅 데이터라는 개념이 생겨나게 되었고 빅 데이터의 가장 큰 기능인 분산처리기능이 조명을 받게 되었다. 빅데이터는 1Tbyte이상의 어마어마한 데이터들을 분산처리를 활용하여 잘 저장을 할 수 있는 강점을 가졌다.

    *Big Data의 활용처
        빅 데이터는 활용도가 무궁 무진하다. 현대사회에는 데이터가 가장 중요시 여겨지고있다. 데이터가 곧 힘이고 돈이라는 말이 나오고있는데, 이 데이터를 어떻게 쌓고 관리할 것인가를 보면 빅데이터 기술이 제일 적합하다고 볼 수 있다. 스마트 팜, 스마트 팩토리, 스마트 시티등의 스마트 사회에 꼭 필요한 기술이 빅데이터 기술이다.

    * Big Data의 처리
         빅 데이터의 중요 기술은 분산처리 기술이다. 대 용량의 데이터를 효율적으로 저장 관리하기 위해선 여러대의 컴퓨터에 분산하여 저장하고 처리를 하는게 필요로하다. 앞서 설명한 기능을 수행하는 것중에 하둡이라는 프레임워크가 대표적이다. 필드에서는 '빅데이터는 하둡을 이용한 데이터처리'라는 말이 나올정도로 빅데이터의 대표적인 프레임워크이다. 

◎ Hadoop이란?

    * 정의
         분산 환경에서 빅 데이터를 저장하고 처리할 수 있는 자바 기반의 오픈 소스 프레임워크이다.

    * Hadoop의 역사
        더그 커팅과 마이크 캐펄라가 개발하였다. 구글의 분산파일 시스템(GFS) 논문이 공개된 후, 그 구조에 대응하는 체계로 개발되었다.
        
    *Hadoop의 장단점
        - 장점

            2. 네임스페이스 관리를 네임노드메모리에 저장

        - 단점
            1. 선택적 확장성 제공

            2. 글로벌 네임스페이스 제공

            3. 데이터 분석 처리에 용이
        
◎ Cloudera란?

    * 정의
        클라우데라는 기업 고객들에게 아파치 하둡과 아파치 스파크 기반 소프트웨어, 지원 및 서비스, 그리고 트레이닝을 제공하는 미국의 소프트웨어 기업이다. Cloudera Manager을 통해 Hadoop을 관리할 수 있다.

    * Cloudera의 특징
        클라우데라(Cloudera)는 상용 하둡 배포판(Hadoop distribution)을 내놓은 첫 업체다. 
        하둡의 초기 개발자 중 한명인 더그 커팅이 최고 아키텍트로 일하고 있다.
        클라우데라의 대표 제품은 클라우데라 엔터프라이즈 데이터 허브(Cloudera Enterprise Data Hub, EDH)다. 
        이 업체의 전략은 하둡 생태계 안에서 오픈 소스 프로젝트를 ‘육성하고 확대해’, 가격에 걸맞은 기업 등급의 
        지원과 서비스를 갖춘 플랫폼을 제공하는 것이다.

    *상용 하둡 배포판 비교
    하둡 패포판에는 대표적으로 MapR, Cloudera, Hortonworks 3개가 있다. 배포 방식 및 용이성, 기능, 기술 지원 및 서비스, 유지 보수, 보안, 비용 등에서 차이가 나므로, 비즈니스 요구와 기술 요건에 맞고 비용 효과적인 것을 선택하는 것이 중요하다. 가장 기본적인 차이점이자 특성은 Hortonworks가 100% 오픈 소스인데 반해, MapR은 (독자적) 폐쇄형 제품이고 Cloudera는 그 중간에 있다.기술적 관점에서 어떤 하둡 배포판이 적절한지를 주요 기준들에 따른 비교를 통해 평가할 수 있다. 그 주요 기준에는 배포 방식, 엔터프라이즈 기능, 보안 및 데이터 보호, 지원 서비스가 포함된다. 하둡의 배포 방식에서 Cloudera, Hortonworks, MapR을 포함한 대부분의 하둡 공급 업체들이 자가 시스템과 클라우드(public, hybrid) 모두를 지원하는, 혼합된 배포 방식(Hadoop On-Premise, Hadoop in the Cloud)을 지원한다 반면에 아마존, 구글과 같은 웹 서비스 업체와 마이크로소프트, Altiscale(SAP)는 단지 클라우드 환경(Hadoop as a Service) 만 지원한다.

◎ HDFS란?

    * 정의
        HDFS(Hadoop Distributed File System)은 분산 파일 시스템이다. 범용 하드웨어로 구성된 클러스터에서 실행되고 데이터 액세스 패턴을 스트리밍 방식으로 지원하여 매우 커다란 파일을 저장할 수 있도록 설계된 파일시스템이다.

◎ MapReduce란?

    * 정의
        MapReduce는 분산처리 프레임워크로 하둡의 주요 프로젝트 중 하나다. 사용자는 특정 데이터처리에 대해 Map단계와 Reduce단계를 정의 해줘야한다. 두 단계를 정의해주면 MapReduce는 병렬 분산 처리를 해주게 된다.

    *  MapReduce Word count Data Flow
        Map은 흩어져 잇는 데이터를 Key, Value의 형태로 연관성 있는 데이터 분류로 묶는 작업
        Reduce는 Map화한 작업 중 중복 데이터를 제거하고 원하는 데이터를 추출하는 작업

◎ YARN이란?
    * 정의
        YARN은 리소스관리와 처리를 분리한 하둡에 도입된 아파치 소프트웨어 재단의 서브 프로젝트이다. 맵-리듀스의 차세대 기술로 맵-리듀스의 확장성과 속도 문제를 해소시키기 위해 새로 개발된 프로젝트이다.

◎ MES
    * MES 정의
        - MES(Manufacturing Execution System)이란?
            생산 관리 시스템은 기업의 생산 현장에서 작업일정, 작업지시, 품질관리, 작업 실적 집계등 제반 활동을 지원하기 위한 시스템을 말한다. 생산공정관리시스템이라 불리기도 한다.

    *MES의 등장배경
        - 생산량 증대에 따른 생산과 납품에만 시간과 인력을 쏟은 결과 공정과정에서 발생한 많은 불량과 자동화설비의 관이, 생산 품질저하등이 일어났다. 또한 대부분의 문서로 생산관리업무가 이루워졌는데 데이터의 오차가 발생하게되고 이는 회사의 손실로 이어지게 되었다. 관리자와 작업자 간 커뮤니케이션의 부족으로 앞서말한 결과들이 누적되어 회사의 손실이 커져 대안책으로 나온것이 MES이다.


    *MES의 기능
        - MES의 기능 및 과정
            MES란 원자재 투입부터 공정, 제품 생산까지 생산의 모든 과정을 데이터로 기록하여 생산의 효율을 높일수 있는 최적화된 정보를 제공하는 통합 생산관리 시스템이다. 제품 생산을 위한 원자재가 공장에 입고되면 자재 하나마다 라벨이 발급된다. 그리고 라벨이 부착된 가재가 공정에 투입되면 PC, 건스캐너등의 자동화 설비를 통해 공정마다 발생하는 데이터가 MES로 보내지게 된다. 축적된 데이터를 토대로 MES는 생산활동에 필요한 공정운영, 재공관리, 생산분석, 품질분석, 작업계획관리, 생산순서결정, 설비관리 등 제품 생산에 관련된 모든 정보를 통합관리한다.
            대표적인 기능은 추적 기능이다. MES에는 생산품의 데이터가 고스란히 들어있기 때문에 불량발생시 데이터를 추적하면 공정과정중 어디서 문제가 있는지 분석이 가능하다. 원인을 알면 조치가 가능해지므로 생산품의 수율을 높일 수 있다. 그리고 Iterlock 기능이 있는데  공정과정에서 문제가 생기면 주지를 시키고 경광등으로 신호를 보내 불량생산을 방지하는 기능이 있다.
            그리고 FMB(공장 모니터링 시스템)을 활용하면 생산관리 효율을 극대화 할 수 있다. FBM이란 설비나 리소스 상태 등을 실시간으로 볼수있는 모니터링 시스템이다. 생산관리는 ERP시스템으로도 할 수는 있지만 이는 계획과 결과 중심이기 때문에(오늘은 얼마를 만들 것인지, 얼마나 만들었는지) 중간 과정을 알기는 어려워 생산과정중 어디에 문제가 있는지 알기 어렵다. 그래서 ERP와 MES를 상호 보오나적인 고나계로 구축한다면 생산 효율을 극대화 시킬 수가 있다.

    * MES에 대한 분석
        - MES의 장점
            1. 품질 개선효과(MES에 축적된 데이터를 토대로 불량발생시 추적후 처리가능)
            2. 생산 현장 모니터링->생산 효율 증대
            3. 생산 데이터 분석을 통해 불필요한 공정 최소화-> 생산 비용 절감
            4. 설비 관리 효율 향상(쌓여진 데이터를 토대로 설비의 노후화나 고장 및 수명을 미리 예측가능)

        - 한계
            POP나 MES에 제대로된 데이터가 들어와야 전사적자원관리(ERP)도 효과가 있다. 프로세스 혁신없이 그저 돈만 투입하여 시스템만 도입하는것은 의미가 없다. 조직 문화 및 프로세스의 혁신이 이루어 져야 MES의 효율을 극대화 할 수 있음 