◎월요일

* 신입 사원 교육(동영상 강의 시청)
    - big data의 기본

        빅데이터란 하둡을 이용한 데이터 분산처리 시스템이다.
        보통 1Tbyte~1Pbyte이상의 데이터들을 지칭

    - 하둡이란?

        빅 데이터를 효율적으로 처리하기위한 도구
        클러스터를 구성하여 데이터베이스를 분산 저장 및 처리

    - 하둡 생태계에 관하여

        하둡 생태계에는 여러가지들이 존재한다.
        HDFS,YARN,ZOOKEEPER,HIVE,Map-Reduce ....

* Big Data란 무엇인가?
    - Big Data의 역사

        빅 데이터를 알기전에 왜 빅데이터가 필요한지를 알아야함
        이를 알기 위해선 그 이전의 역사를 알아야됨
        데이터베이스이전에 파일 시스템을 이용하여 데이터들을 저장하였는데
        이는 중복된 데이터들의 문제를 일으켜서 이를 해결하기 위해 관계형 데이터베이스가 등장하였다. 데이터베이스를 사용하다가 한계가 드러난다.
        소프트웨어와 하드웨어는 scale up과 scale out이라는 과정을 거쳐서 발전을 하게 되는데 sacle out이란 서버나 기기를 여러대 추가하여서 시스템을 확장하는 방법이다.
        서버가 여러대가 되기 때문에 각 서버에 걸리는 부하를 균등하게 해주는 '로드밸런싱'이 필수 동반되어야 한다.
        scale up은 서버에 CPU나 RAM 등을 추가하거나 고성능의 부품으로 교체하여서 성능을 업그레이드 시켜주는 방법이다. scale up의 경우 서버 한대에 모든 부하가 집중되므로 장애시 영향을 크게 받을 위험성이 있다. 한대의 서버에서 모든 데이터를 처리하므로 데이터 갱신이 빈번하게 일어나는 '데이터베이스 서버'에 적합한 방식이다.
        앞서말한 이런 데이터베이스의 한계인 한 서버에의 과부화와 물리적 저장의 한계 덕분에 소프트웨어적인 처리가 필요로 해졌다. 
        이에 빅데이터 기술이 나오게 되었고 물리적 저장소의 한계를 극복하고 소프트웨어적인 처리를 할 수 있게 되었다.

    명언 : 혼자가면 빨리 갈 수는 있지만 한계가 있고, 같이가면 조금 느릴 수는 있지만 멀리간다.

◎화요일

* 리눅스 교육
    - CentOS 환경 구축

        CentOS란? 레드헷 제휴로 개발된 컴퓨터 운영체제이다. 업스트림 소스인 레드헷 엔터프라이즈 리눅스와 완벽하게 호환되는 무료 기업용 컴퓨팅 플랫폼을 제공할 목적으로 만들어진 리눅스계 운영체제이다.
        RHEL은 레드헷이 개발한 운영체제인데 유료 서비스이다. 

    - 네트워크에대한 기본 이해

        CentOS환경을 구축하는데 기본적으로 필요한 네트워크에 대한 지식을 교육 받았다. 기본적으로 내부 네트워크끼리는 호스트전용으로 통신을 하고 외부로는 NAT 네트워크 방식으로 통신을 하게 구축하였다.

            -> 내부와 외부 네트워크 개념은 우선 내부 부터 보면 라우터와 라우터가 지정해주는 사설 ip로 묶인 ip들을 내부 네트워크라고 한다. 외부 네트워크는 이 바깥의 ip이다. 
            구성은 회사의 공인 ip를 가진 라우터가 각각의 컴퓨터를 내부로 묶고 Virtual Box에서 다시 가상 머신으로 만들어진 3대의 컴퓨터에 ip를 뿌려주어 내부로 묶이게 된다. 
            이들끼리는 ssh로 연동이 가능하게 된다. 외부로 통신을 하기위해서 네트워크를 호스트전용말고도 한개를 더 잡게되는데 이는 NAT 네트워크이다.

         -> NAT방식은 외부와 통신하기 위해서 사설 ip를 임의로 공인 ip로 바꾸어주는 주소 변환 기술이다. 

◎수요일

* CentOS 환경 구축 및 ssh연동
    - SELINUX off
        SELINUX란? 임의적 접근 통제와 강제적 접근 통제방식을 먼저 이해해야 한다.

            -> 임의적 접근 통제는 시스템 객체에 대한 접근을 사용자나 신분을 이용하여 통제하는 방식이다. 사용자나 그룹이 객체의 소유자라면 다른 주체에 대해 이 객체에 대한 접근원한을 설정 가능하다.

            -> 강제적 접근 통제는 정해진 정책과 보안등급에 의거하여 주체에게 허용된 접근허용 등급을 비교하여 접근을 통제하는 모델이다. 
            높은 보안을 요하는 정보는 낮은 보안 수준의 주체가 접근 할 수 없으며 소유자라 할지라도 정책에 어긋나면 객체에 접근할 수 없으므로 강력한 보안을 제공한다.

        SELINUX는 리눅스에서는 임의적 접근방식을 사용하지만 강제적 접근 방식을 구현한 것이다.

    - firewalld off
        firewalld란? iptable 기반의 리눅스 방화벽이다.
    
    - net-tools 설치
        이 패키지는 리눅스 커널의 네트워크 서브 시스템 제어를 위한 중요 도구들이 들어있다. 예를 들면 ifconfig, netstat, rarp,nameif등이 있다.

    - telnet 설치
        이 패키지는 원격 접속 프로토콜이다. 평문 전송이라 보안은 이루어지지 않는다. 보안이 들어간 ssh가 따로 있다.

    - wget 설치
        이 패키지는 인터넷의 파일을 다운로드 받는 리눅스 명령어의 하나이다.

    - bind-utils
        이 패키지는 리눅스와 같은 운영체제인 유닉스 계열의 가장 기본적이고 가장 대중적인 DNS소프트웨어이다. 주요 기능은 도메인 이름을 해당 ip주소로 변환하는 것이다.


* cloudera install 시작

◎목요일

* cloudera install...

* rf -rm잘못 사용으로 master host 초기화...
    - 교훈 : rf -rm은 신중히 사용하기.

    - cloudera 및 CentOS환경 재설치

◎금요일

* Cloudera install 및 환경 구축
    - HDFS란?
        분산형 파일 시스템으로 하둡 네트워크에 연결된 기기에 데이터를 분산하여 저장하는 분산형 파일 시스템이다.

    - YARN이란?
        얀은 분산 컴퓨팅 환경을 제공한다. 
        얀은 하둡 환경에서의 맵리듀스에 의한 의존성을 해결하였다.
        단일 잡트래커를 통한 배치 프로세스로써의 실행으로인한 작업 실행 병목현상을 해결했다는데 의의가 크다.클러스터의 리소스 관리, 장애관리 등은 YARN으로 관리가 가능하다.

    - ZOOKEEPER란?
        시스템 코디네이션 서비스 시스템이다. 디렉토리 구조 기반으로 znode라는 데이터 저장 객체를 제공하고,(key-value식) 이 객체에 데이타를 넣고 빼는 기능만 제공한다. 
        디렉토리 형식을 사용하기 때문에 데이터를 계층화된 구조로 저장하기 용이하다.

